Lektura uczy, lektura bawi,
lektura daje wytchnienie,
lektura pozwala uciec
od złych myśli.
Dlatego też nie zapominajcie o
lekturze nawet
w trakcie najdalszych podróży.
A ta lektura przyjdzie wam
łatwiej gdy będziecie mieli
ze sobą w trakcie owych podróży
takie oto urządzenie.
Partnerem dzisiejszego programu
jest firma x-kom, która ma w
swojej ofercie internetowej
takie właśnie czytniki Kindle.
Kindle Paperwhite 4.
Malutka biblioteczka
w kieszeni.
Moje drogie i szanowni
to pierwszy film,
który realizujemy po napaści
Putina na Ukrainę.
Początkowo zastanawiałem się
czy nie zawiesić tego
wszystkiego na kołku,
ale pomyślałem, że może jednak
warto dalej pokazywać świat
byśmy wszyscy wiedzieli
co możemy stracić.
Kiedy do was mówię
to mamy dziewiąty dzień wojny,
ale wy wysłuchacie tego później
i Bóg jeden raczy wiedzieć co
się wówczas będzie działo,
ale co by nie
nastąpiło pewne rzeczy,
które dotychczas tonęły
w półmroku są w tej
chwili całkowicie jasne,
bowiem niestety jasna jest
scena ukraińskiej wojny,
rozświetlana przez pożogę.
I ten błysk pokazuje nam,
że Bruksela i Unia Europejska
nie są naszymi wrogami.
Pamiętacie tę
narrację o eurokołchozie.
Przecież to czysta putinowska
propaganda powtarzana świadomie
albo też
nieświadomie jakże powszechnie.
Naszym wrogiem nie jest
demokracja i parlamentaryzm.
Naszym wrogiem są
ci wszyscy, którzy psują
demokrację i parlamentaryzm.
Naszym wrogiem są satrapie.
Wszystko jedno
czy takie groźne,
straszne, totalne czy też takie
tylko trochę szkodliwe.
Dla
niektórych nawet groteskowe,
bo coś co jest tylko trochę
szkodliwe w coś przerażającego
łacno zamienić się może.
Naszym wrogiem w końcu
nie są ludzie o
innej orientacji seksualnej.
Naszym wrogiem nie są
przysłowiowi cykliści
i weganie.
To są
wszystko wrogowie Putina,
a wszyscy wrogowie Putina są
zarazem naszymi przyjaciółmi,
a wszyscy Putina przyjaciele są
zarazem naszymi wrogami.
W końcu naszym wrogiem dzisiaj
nie są Niemcy.
Niemcy parę razy w historii
byli naszym wrogiem, ale Niemcy
nigdy nie byli
naszym wrogiem constans.
Jest tylko jeden kraj,
który był zawsze wrogi w
stosunku do nas.
Od swojego zarania, od swojego
powstania aż do dzisiaj.
To Moskwa,
mówiąc współcześnie Rosja.
I to jest lekcja
z historii w ogóle, ale jakże
widoczna po tym co się ostatnio
na Ukrainie wydarzyło.
Pamiętajmy o tym i pamiętajmy
też o tym, że te zbrodnicze
rosyjskie
działania zjednoczyły nas,
więc po prostu bądźmy jednością.
Może nie monolitem, bo "Wszyscy
myślą to samo",
to abstrakcja.
To marzenie Putina,
ale przynajmniej
pamiętajmy o priorytetach.
Przejeżdżamy
właśnie przez Wiedeń, a ja cały
czas nie mogę przestać
myśleć o Ukrainie.
Na dźwięk słowa Wiedeń od razu
przyszła mi do głowy historia
Wilhelma Habsburga albo też
inaczej Wasyla Wyszywanego.
Niezwykła historia zresztą.
Wilhelm Habsburg
z Habsburgów Żywieckich,
linia spolszczona, i on pod
wpływem kontaktu z kulturą
ukraińską w czasie pierwszej
wojny światowej
został
absolutnym fanem ukrainskości.
Nauczył się
mówić po ukraińsku,
zaczął nosić wyszywankę,
czyli tę ukraińską koszule.
Są zresztą zdjęcia gdy
pod bluzą austriacką,
mundurową ma
takąż koszulę właśnie.
Pełnił dość ważne,
wojskowe funkcje, ale też stał się
zachodnio ukraińskiego mitu,
gdyż Wilhelma Habsburga od jego
zamiłowania do tychże
wyszywanych koszul i
do etnosu ukraińskiego Ukraińcy,
Rusini jeszcze jak się
wtedy częściowo mówiło,
bo to był czas kiedy
tworzył się nowoczesny,
ukraiński naród.
Zaczęli zwać go
Wasylem Wyszywanym właśnie.
I dlaczego Wiedeń
w tym wszystkim?
No nie dlatego,
że Habsburgowie.
Otóż
przetrwał pierwszą i drugą
wojnę światową Wilhelm Habsburg
i koniec drugiej wojny
światowej zastał go
w Wiedniu.
Wiedeń, tak jak Berlin,
był po wojnie podzielony
na strefy okupacyjne.
I on oczywiście nie
siedział w tej sowieckiej
tylko w alianckiej, ale KGB
porwało go z Wiednia, ze strefy
alianckiej i ślad po nim
przepadł na Łubiance.
Wiadomo na pewno,
że tam go wywieziono.
Dlaczegóż on był
tak wielkim wrogiem Rosjan?
No dlatego właśnie, że się
dobrze Ukraińcom kojarzył,
że był
elementem tego odradzającego
się ukraińskiego etnosu.
Ta niby z pozoru dawna
i może drobna historia pokazuje
jakiego hopla mają Rosjanie
na punkcie Ukrainy.
Przecież Ławra Peczerska i
Kijów to jest
centrum prawosławnego świata.
No Bizancjum tylko starsze.
Tam były cerkwie,
tam była kultura.
A co było w Moskwie?
W Moskwie wtedy był las.
Na tym polega ten
nieznośny rosyjski kompleks.
Nie powiedziałem Wam
jeszcze gdzie jedziemy.
No bo Wiedeń nie jest
celem naszej podróży.
Przejeżdżamy
przez Wiedeń tylko.
Jedziemy do Słowenii.
Jedziemy w Alpy
Julijskie na początek.
Dlaczego?
Po pierwsze dlatego, że tam
jest pięknie, a chcemy
jeszcze światem się cieszyć,
ale po drugie również
dlatego byście zobaczyli,
byśmy sobie wszyscy
przypomnieli do
czego doprowadzić
może wojna.
To na razie tyle.
Jesteśmy u celu.
Ten biały kościół i zabudowania
wokół niego to
wioska Drežnica.
Nad nią góruje masyw góry Krn.
2244 metry ponad poziom
morza wznoszący się.
Oczywiście najwyższy w Alpach
Julijskich jest Triglav,
ale akurat stąd
go nie widać.
Cudo.
O tej porze roku,
bo mamy przedwiośnie, łany
krokusów niemal wszędzie.
Wiosną pełną i latem.
zielone hale.
Na tych halach pasą się
krowy i owce.
Krajobraz bukoliczny, cudowny.
Byłem tu o wszystkich porach
roku i za każdym razem gdy
to miejsce odwiedzam,
myślę nie tylko o tym "O Boże
jak tu pięknie", ale myślę
również o tym jakim
paradoksem jest fakt, że to
jedno z najładniejszych miejsc
w Europie było zarazem
świadkiem jednej z największych
hekatomb w historii.
W roku 1914 Włochy były
związane sojuszem obronnym
z państwami centralnymi, czyli
z Niemcami, Austro-Węgrami.
Gdy wybuchła wojna Włochy do
niej nie przystąpiły mimo,
że miały
takowe porozumienia podpisane.
Zajęły postawę wyczekującą.
Po prostu czekały kto
da więcej.
Austriacy obiecywali
pewne korekty terytorialne,
byli gotowi na ustępstwa
w Trydencie na przykład,
ale Anglicy i Francuzi
oferowali znacznie więcej.
No bo łatwo się
daje coś co jest cudze.
Oferowali całą Dalmację,
oferowali cały
Południowy Tyrol.
No Włosi
byli pewni, że
Adriatyk zostanie wewnętrznym,
włoskim morzem.
Tutaj, tymi szczytami, no nie
dokładnie tym, ale tymi
okolicznymi szła
granica austriacko-włoska.
Zresztą dzisiaj bardzo często
idzie nimi
granica włosko-słoweńska.
No i co?
Niezwykle
ważne strategiczne miejsce.
Włosi wiedzieli, że gdy zejdą z
Alp Julijskich i dojdą do
prekmuria dzisiejszego
fragmentu Słowenii, to mają już
otwartą Nizinę
Panońską do Budapesztu.
Droga prosta.
A z kolei Austriacy wiedzieli,
że jeśli przejdą na drugą
stronę Alp Julijskich,
to w zasadzie już
tylko rzeka Tagliamento,
Wenecja i Nizina Padańska.
I od roku 1915 do roku 1917
trwały tutaj straszliwe walki.
Zresztą działalność
wojenną człowieka widać.
Zobaczcie na te
takie ukośne ścieżki.
To są niegdysiejsze drogi
transportowe dla żołnierzy.
Linie umocnień są tam
na górze.
No tam się nie da dojechać.
A jednak poświęcenie ludzkie w
sytuacji teraz niewojennej
ma swoje granice, ale kiedy
przyjdziecie tutaj latem,
kiedy będziecie mieli
odpowiednie obuwie
można tutaj chodzić.
I po pierwsze
jest tu przecudnie.
Po drugie widać tutaj
do czego zdolny jest człowiek
w sytuacji wojennej.
Niestety.
Gdy zjedziemy w dół w dolinę z
Drežnicy niechybnie dotrzemy
w to miejsce.
Ta dolina została niejako
wyrzeźbiona przez rzekę Socze.
Rzekę absolutnie cudowną.
Tak piękną, że
zajmiemy się nią detaliczniej
w kolejnym odcinku, ale to jest
nie tylko temat w tej chwili
samej rzeki i jej urody,
ale również tego, że gdy
zjeżdżamy tutaj w
dół z Drežnicy docieramy
do miasteczka Kobarid.
A to jest kolejny punkt
naszej dzisiejszej opowieści.
Front włosko-austriacki opisał
Ernest Hemingway w swojej
monumentalnej powieści
"Pożegnanie z bronią".
Zgłosił się na
ochotnika i służył we
włoskich
oddziałach sanitarnych.
Mam dla Was przygotowany jeden
fragment tejże powieści.
"Wszystkie wozy wyjechały.
Sześć jest na północy,
pod Caporetto.
Zna Pan Caporetto?
Tak.
- odpowiedziałem.
Pamiętałem, że jest
to niewielkie,
białe miasteczko z campanilą
położone w dolinie.
Było bardzo czyste, a
na placu stała piękna fontanna.
Tam mają swoją bazę.
Teraz jest sporo chorych.
Walki się zakończyły."
Wiele się nie zmieniło.
To jest dalej białe
miasteczko z campanilą.
Walki się zakończyły.
Tutaj tak i miejmy nadzieję,
że przynajmniej tutaj
już nie wrócą.
Ślady pierwszowojennego,
górskiego frontu można
penetrować na własną rękę,
ale penetracja tych miejsc może
zająć i parę lat.
Jeśli chcecie zobaczyć to
wszystko w kondensacie to
to jest właśnie
miejsce temu służące.
Absolutnie fenomenalne
muzeum w Kobaridzie.
Po blisko dwóch latach
nieudanych ofensyw
24 października 1917 roku
następuje przełamanie frontu.
Austriacy wspomagani
przez Niemców wśród
których bardzo ważną rolę
odgrywał młody wówczas oficer
Erwin Rommel przełamują front.
Zobaczcie drodzy państwo,
tu jest Kobarid to są Alpy
Julijskie i walec austriacko-
niemiecki przekracza Alpy.
Zatrzymuje się
na rzece Tagliamento.
To jest taka rzeka,
której kanion przekraczamy
również kiedy jedziemy na narty
w stronę Włoch, po południowej
stronie nie tylko Alp
Julijskich, ale po
południowej stronie Dolomitów.
Wydaje się, że droga
do Wenecji, droga do
serca Włoch jest otwarta.
Jednak gigantycznym włoskim
wysiłkiem armia austriacka i
niemiecka
zostaje tam zatrzymana.
Setki tysięcy ofiar.
Okrutna wojna.
Łatwo dzisiaj chodzić po
muzeach i oglądać coś
co wydaje się, a w
zasadzie w tym muzeum jest
li tylko dowodem przeszłości.
Drodzy Państwo,
bomby wyglądające tylko nieco
inaczej spadają dzisiaj
na ukraińskie miasta.
Łopoczące sztandary,
defilady paradne,
mundury, porywające
serca przemowy przywódców.
Wojna tak nie wygląda.
Wojna, wszystko jedno jaka
wygląda naprawdę w ten sposób.
Zawsze i wszędzie.
Jak już wam wspominałem byłem
tu wcześniej wiele razy,
ale doprawdy nigdy żadna z tych
wizyt nie zrobiła na mnie
takiego wrażenia jak ta.
Myślałem sobie, że to jest coś
w rodzaju ekspozycji dotyczącej
no  bitwy pod
Grunwaldem na przykład,
choć nie aż tak odległej.
A to niestety jest cały
czas w pewnym sensie aktualne.
Ukraińska flaga, która wisi
na hostelu obok.
Zgodnie z obietnicami Anglików
i Francuzów ta część Słowenii w
dwudziestoleciu międzywojennym
należała do Włoch.
We Włoszech po marszu na Rzym
zaczął rządzić Mussolini, a dla
Mussoliniego każda wojenna,
włoska ofiara
była niezwykle ważna.
Oczywiście nie chodziło mu
o to, by pokazać ludziom,
że polegli to
jest jakieś memento.
Chodziło mu
o coś dokładnie innego.
Chodziło mu o to, by przygotować
Włochów do nowej wojny,
do nowej ofiary krwi.
Zatem czcił poległych,
uczcił ich i tutaj.
To właśnie z jego inicjatywy
ekshumowano szczątki poległych
włoskich żołnierzy i zwieziono
je do Caporetto,
czyli Kobaridu.
Wybudowano w tym celu
monumentalną kostnicę
formę mauzoleum.
Uroczyście sam Mussolini
w roku 1938 ją otwierał.
Do kostnicy prowadzi też,
przepiękna zresztą,
wojskowa nieco w
stylu droga krzyżowa.
No jest to pompatyczne,
ale jest to ładne,
no i przede wszystkim dla nas tych,
którzy wiedzą, że nie ma rzeczy
ważniejszej niż pokój jest to
nadal krzyczące memento.
Na tych płytach wyryte
są nazwiska tych,
którzy tu polegli.
To byli często
ludzie z Sycylii, z Sardynii.
Nie mieli kompletnie pojęcia po
co tutaj są.
Oddaliliśmy się nieco od
miasteczka byście mogli z innej
nieco perspektywy
zobaczyć gdzie byliśmy.
Kobarid jest tam w dole,
a myśmy na samym początku byli
pod tym szczytem.
To jest Krn.
Byliśmy niemal na granicy
śniegu, tam już
zaczynały się umocnienia
i drogi wojskowe, a front
bardzo często
szedł samymi szczytami.
Ta zmiana perspektywy to
również zmiana tematu.
Wszyscy muszą jeść i jedli
również żołnierze na froncie.
No i my też będziemy jedli.
W tym celu
jedziemy do Kobaridu ponownie.
Okolica jest nie
tylko piękna, ale również
kulinarnie niezwykle bogata.
No działa tutaj od
paru lat niejaka Ana Roš.
Ana Roš
-
szefowa michelinowska.
Kobieta, o której kręcą filmy.
Hiša Franko to jej lokal.
To jest Pani bez
wykształcenia gastronomicznego.
Samouk.
Jej restauracja jest znana
w tej chwili na całym świecie.
Tu obok, restauracja Kotlar,
do której przyjechaliśmy
z Agnieszką 30 lat temu.
Jedliśmy tam chyba pierwszy raz
w naszym życiu tak
cudowne owoce morza.
No niestety i Kotlar
i Hiša Franko są poza
sezonem letnim zamknięte,
ale mamy inny adres.
To jest mianowicie w samym
centrum Hiša Polonka.
Jedzenie domowe,
jedzenie autentyczne,
jedzenie tutejsze.
No wziąłem coś, bez czego w
Krasie, na Istrii i
w Alpach Julijskich w zasadzie
nie ma menu.
Zupa o nazwie jota.
Tak samo się nazywa po
słoweńsku, jak i po włosku.
Jest to rodzaj albo
kapuśniaku, bo może
tutaj być głównym
składnikiem kiszona kapusta,
ale częściej i chętniej używa
się kiszonej rzepy.
Tak, tutaj kisi
się również rzepę.
Kolejnymi obowiązkowymi
elementami
są fasolka borlotti...
To się chyba u
nas malinka nazywa.
Ziemniaki i
nieco wędzonego boczku.
To jest ciepłe.
To przede wszystkim.
A nawet gorące i jest pyszne.
Smakuje bardzo podobnie
do naszego kapuśniaku.
Jota najpierw.
Dalszy ciąg typowej,
miejscowej,
domowej, wiejskiej kuchni.
Tym razem pod
postacią dań drugich.
No zacznijmy od tego
dania najbardziej
masywnego.
Kiełbasa.
Domowa kiełbasa.
Do niej tłuczone ziemniaki.
Do tego znowu kiszona rzepa.
No i włoska
sałatka z kopczykiem musztardy
po środku.
Ta musztarda nie
jest do mieszania, razem z
radicchio i endywią jest
do moczenia kiełbasy,
no więc zróbmy to,
ale najpierw sama kiełbasa.
Wszyscy kiełbas
miłośnicy byliby
zachwyceni.
To.
To jest placek zrobiony z
ziemniaków i sera.
To się tutaj nazywa frika.
A we Włoszech, we Fjurlii
nazywa się friko.
W Udine coś
takiego również
jadłem.
Pamiętajcie, że stąd do Gorycji
jest 20 kilosów raptem, a do
Udine niewiele dalej.
Tutaj Włochów prawie nie ma,
natomiast we Friuli po włoskiej
stronie mieszkają
też Słoweńcy.
Ta kuchnia się
miesza.
Sprawdźmy.
Muszę
popić.
Bardzo dużo
roztopionego na patelni sera,
który wiąże ziemniaki.
Dobre, bardzo dobre.
No i gnocchi.
Ziemniaczane kluseczki
domowe.
Tak, to po konsystencji
widać są jędrne.
Poza tym te gotowe
kupowane w sklepie nigdy tak
nie wyglądają.
Są idealnie okrągłe.
No i takie ragu, sos z odrobiną
jagnięciny jak sądzę.
Przynajmniej tak było w karcie
i tak pachnie.
Do tego refosk,
po włosku refosco.
To szczep, który rośnie
trochę bliżej Adriatyku, ale
stąd z kolei do Adriatyku
jest 50 kilosów.
Wiecie co.
Mam pomysł.
Pokażę wam jak
zrobić jotę.
Tak, a teraz
jemy.
Gdy jechać stąd na południe
Alpy Julijskie się kończą,
zaczyna się Kras,
a potem mamy Adriatyk.
I wszędzie tam od Adriatyku
po Alpy Julijskie jada się coś, co
widzieliście i co było powodem
do pewnej obietnicy.
Otóż obiecałem wam,
że zrobię jotę.
Jota.
Tak samo po włosku, tak
samo po słoweńsku i tak
samo po chorwacku, bo w
części Włoch, w okolicach
Triestu mieszkają Włosi
oczywiście, mieszkają Słoweńcy,
mieszkają również Chorwaci.
Wszyscy oni jedzą tę cudowną,
niezwykle prostą zupę.
To jest
składnik niezwykle ważny.
Coś, czego u nas
nie dostaniecie.
Kiszona rzepa, ale
jota jest również robiona
z kiszonej kapusty.
Rzepa jest
nieco delikatniejsza.
Ale kiszona kapusta z
powodzeniem może być.
Druga rzecz to
fasola borlotti.
Oto ona właśnie.
Była przez noc moczona.
Woda została wylana.
Zostało to zalane świeżą wodą.
Najpierw zaczynamy od
rzeczy
dość żmudnej.
Mianowicie, musimy zrobić
wywar do zupy.
Musimy sprawić, by fasola
zmiękła, no czyli
gotujemy fasolę w dość
sporej ilości wody.
Ona napęcznieje.
Dodajemy do
tego pancettę,
żeberka, jakąś suszoną,
wędzoną wieprzowinę.
To są żeberka.
Zobaczcie tutaj mamy kości.
To wkładam.
Dodajemy do tego
kilka liści laurowych.
Traktujemy solą,
na razie
umiarkowanie.
Pamiętacie, że teoria jakoby
nie wolno było solić fasoli na
początku już jest nieaktualna.
Przykrywamy i czekamy.
Mamy godzinę.
Przez tę godzinę prawdopodobnie
słońce zniknie
już za horyzontem, no ale jota
będzie świeciła, mam nadzieję
równie silnym blaskiem.
No może mnie też coś bije.
Tak naprawdę to
mamy swoje lampy.
Don't
worry.
Mamy tutaj niemal
pasta con fagioli.
No na razie bez pasta,
czyli coś co uwielbiam.
Jeśli spytacie się "Jaką Panie
Robercie najbardziej
pan fasolę lubi?",
to oczywiście ze
względów
patriotycznych powiemy,
że Pięknego Jasia
z doliny Dunajca, ale niemal
równo co Jasia
kocham borlotti.
Czarna Fasola też jest dobra.
No w ogóle fasola to
jest ekstra rzecz.
No to jest słone,
bo posoliłem.
Dodałem tu
jeszcze dwa kawałki,
bo zobaczcie, na początku
wrzuciłem tylko taki jeden
kawałek pancetty z żeberkami,
ale potem znalazłem
jeszcze dwa.
No więc już poza
kamerą dorzuciłem jeszcze.
Gdzieś tu jest trzeci koleżka.
Tu jest.
No i teraz tak, to
jest miękkie w zasadzie.
Ponieważ działam
na jeden palnik,
więc nastąpi zmiana.
To odstawiamy.
Patelnię albo rondel i oliwa.
Powiecie: "Oliwa?
Dlaczego oliwa?"
No tutaj oliwa nie
rośnie.Tak, tu nie rośnie,
ale już 30-40
kilometrów stąd rośnie.
Znaczy oliwa w ogóle
nie rośnie.
Rosną
oczywiście drzewa oliwne,
rosną oliwki, z których
się tłoczy oliwę.
W Triestcie mamy drzewa oliwne
nad całym Adriatykiem, ale też
trochę powyżej w rejonie
Goriška Brda koło miasta Nova
Gorica albo też Goricia
Włoskiego i tego drugiego
miasta niegdyś
jugosłowiańskiego
teraz słoweńskiego.
Tak, tam są drzewa oliwne.
Zresztą oliwa stamtąd jest
świetna, bo to
jest północna granica
występowania gajów oliwnych.
W związku z tym
tych oliwek mniej, ale oliwa
niezwykle ekstraktywna.
Więc teraz właśnie na tym,
ona się za chwilę
nagrzeje, będziemy
szklić cebulę.
Szklić nie rumienić.
Do tej cebuli trochę
czosnku i za chwilę...
No dobra, ale to za chwilę.
Do zmiękczonych cebuli i
czosnku dodajemy albo kapustę
albo jak pamiętacie,
w tym wypadku, kisnáną repę,
czyli kiszoną rzepę.
To trzeba
podlać jakimś płynem.
No jakim?
Wodą.
Niech będzie woda.
Dodajemy tutaj
również liść laurowy.
To wszystko trochę
solimy i dusimy.
Zatem w garnku wieprzowina
razem z fasolą, liść laurowy,
liście laurowe, sól.
Tutaj dusi się rzepa z cebulą
i czosnkiem, przykrywam.
Będziemy łączyć to wszystko.
Dojdzie tu jeszcze
jeden składnik.
Mianowicie ziemniak.
Gdybyśmy zamówili jotę
w Trieście albo też
w Krasie ziemniaków, by w
niej nie było.
Tutaj ziemniaki są.
Ziemniaka będę kroił w
kosteczkę i dodawał potem.
Zresztą za chwilę zobaczycie.
Niech się dusi.
Rzepa niemal ugotowana.
Słowo niemal jest tutaj ważne,
ponieważ to jeszcze będzie
raz gotowane wszystko,
zusammen, do kupy.
Teraz można już to odstawić.
Muszę sięgnąć po garnek
z fasolą i boczkiem,
i trzeba wyłowić mięso.
Od mięsa muszę odkroić kości i
muszę pokroić je w kosteczkę.
To będzie teraz
główny teatr działań.
Wszystko
zostanie ugotowane tutaj.
Popatrzcie się.
Wystarczy wyciąć te
żeberkowe kości,
żebrowe kości.
Skoro one tak wyszły,
to znaczy to jest mięciutkie.
I teraz kostka.
Są oczywiście szkoły takie,
które każą to kroić w plastry
i potem podawać mięso w
plastrach, ale ja mam
tego dość sporo,
kawałki nieregularne,
więc całość
w kosteczkę pokroję.
Całkiem sporo się tego
zrobiło, no ale
to jest zupa,
która ma dawać siłę.
Kosteczka do środka, do fasoli,
do wody spod fasoli,
znaczy do wody, w której
fasola się gotowała.
Jeszcze raz przypominam,
wodę, w której fasola się
namoczyła należy
zmienić i potem
najlepiej zagotować fasolę,
znowu wylać wodę, wlać świeżą.
Wówczas unikniemy
fasolowych
problemów gastrycznych.
Pod tym stawiamy ogień.
I teraz dorzucamy tutaj rzepę
albo kapustę razem z cebulą,
razem z czosnkiem.
Pamiętacie, to było
duszone na oliwie.
No i jeszcze
jedna rzecz.
Ziemniaki.
Powiecie: "No tak,
kiszona rzepa i ziemniaki.
Chcę w tym gotować."
Krzyczeliście na mnie bardzo
kiedy ugotowałem ziemniaki w
paprykowanej zupie
z kiszoną kapustą,
ponieważ wielu twierdzi,
że ziemniaki się nie ugotują
w kwaśnym środowisku.
Otóż, ugotują się.
One się nie rozgotują,
ale kosteczka
nieduża zmięknie.
Mówię wam całkowicie szczerze.
Zrobiłem to wówczas, kiedy na
mnie krzyczeliście bardzo
tak jak pokazałem,
czyli ugotowałem właśnie
ziemniaki w tej zupie z
kiszonej kapusty i było okej.
A pamiętajcie, że
rzepa jest mniej kwaśna
niż kiszona kapusta,
więc kostka.
To wszystko zaraz do środka.
I jeszcze pół godzinki.
Dzięki temu ziemniaki
się nie rozpadną.
No bo po pierwsze to jest
dobry gatunek ziemniaków.
To są takie, które mają
się nie rozpaść,
sałatkowe, a po drugie
ta kwaśność, która jest w
środku rozpaść im
się nie pozwoli.
No więc to...
Na końcu już tylko sól,
pieprz i za pół godziny jemy.
Rzecz jasna znajdziecie wiele
przepisów na jotę.
W niektórych mowa
jest o zasmażce.
Dodaje się nieco mąki w
sytuacji kiedy szkli
się cebulę.
Niektóre każą dodawać do tego
słodką paprykę w proszku.
No ale ja to zrobiłem naprawdę
wedle przepisu kanonicznego.
To jest niemal biblijna jota.
Spójrzcie tutaj.
No po kiego grzyba robić
zasmażkę gdy mamy do czynienia
z taką gęstwą.
To jest więcej niż zupa.
To jest po prostu eintopf
w zasadzie.
Na szczęście nie pruski.
Dlaczego na szczęście?
Bo jest wiele eintopfów
smaczniejszych od
tych pruskich.
Płynu nieco.
Koniecznie
świeżo zmielony pieprz.
Niektórzy to
jeszcze skrapiają oliwą.
Dobre jak jasny gwint.
To jest stąd.
To łączy w sobie
Alpy z Adriatykiem.
Alpe Adria po prostu.
Mare e monti
chciałoby się powiedzieć,
ale dzisiaj chciałoby się
powiedzieć coś jeszcze.
Slava Ukrainie.
Ciao.